Giant Musuh Setiap Antagonis

Giant, seorang karakter pendukung yang berbadan lebih besar dibanding kawan-kawan seusianya. 
Dalam serial Doraemon, giant adalah seorang antagonis yang selalu menjahili Nobi Nobita sang karakter utama. 
Giant pun tidak segan memukul temannya yang tidak mau menuruti keinginannya. 
Tak hanya itu, dia pun selalu memaksa teman-temannya untuk mendengarkan suaranya yang tidak karuan saat bernyanyi. 
Namun, apa yang terjadi saat ada antagonis lain yang lebih kejam dari dia? Dia menjadi orang baik!

Giant hanya menjadi baik saat ada antagonis lain yang lebih kejam. 
Sungguh suatu kemunafikan yang hakiki! 
Pernahkah Anda berpikir mengapa dia bersifat seperti ini?
Apa sebenarnya yang ia pikirkan?
Jawabannya adalah untuk menyingkirkan semua pesaing-pesaingnya.
Ia merasa eksistensinya terancam oleh antagonis lain.
"Musuh dari musuhmu adalah temanmu!".
Kalimat inilah yang menjadi ideologi seorang giant meskipun harga dirinya terkubur sedalam palung.
Berhati-hatilah dengan Giant!